Bonjour tout le monde, je me présente, je
suis le professeur Mohamed Lekwishmi, spécialiste en chirurgie
maxillofaciale, et je vais vous présenter ce jour
ce cours d'anatomie intitulé vascularisation de la
face.
Nous allons aborder ce chapitre selon le plan
suivant.
Nous allons tout d'abord parler de la
vascularisation faciale artérielle, avec surtout une introduction.
Nous allons parler de l'artère carotide externe,
qui est l'artère principale de vascularisation de
l'extrémité cérébrale et congénérale de la face.
Puis de ses branches collatérales, et nous allons
terminer par ses branches terminales.
Puis, nous allons aborder dans un deuxième chapitre,
la vascularisation vimeuse, et nous terminerons par une
vascularisation lymphatique.
Dans ce premier chapitre, ce premier cours, nous
allons parler de la vascularisation artérielle et de
la vascularisation vimeuse.
Puis, dans un deuxième temps, nous allons parler
de la vascularisation lymphatique, et nous continuerons par
un autre cours qui lit les muscles possibles
de la face.
Voilà, la vascularisation artérielle de la face dépend
pour l'essentiel des branches de l'artère
carotide externe.
La branche de l'artère carotide externe.
Comme vous voyez ici, c'est l'artère
carotide externe avec ses branches collatérales et terminales.
L'artère carotide externe est une branche terminale
de l'artère carotide commune.
En effet, les artères carotides externes droite et
gauche vascularisent les régions antérieures du cou, la
face, l'étiguement de la tête et la
partie supérieure de l'axe aérodigestif.
Cette vascularisation de la face artérielle est une
vascularisation riche et anastomotique, comme nous voyons ici
sur ces schémas-là.
Les différentes anastomoses se font au niveau de
l'orbite, au niveau de la région péri
-bucale, au niveau de la région nasale, au
niveau de la région frontale.
L'artère carotide externe, quand elle naît, elle
mesure en moyen 8 mm.
Puis, il va diminuer rapidement du calibre après
son origine et surtout après l'émission, après
qu'elle donne ses premières collatérales.
Donc, qui est l'origine de l'artère
carotide commune?
L'origine de l'artère carotide externe, bien
sûr, c'est l'artère carotide commune.
En effet, l'artère carotide commune, comme nous
voyons ici, c'est elle qui va se
diviser au niveau de la base du côton,
à un certain niveau au niveau du bord
supérieur du cartilage terguide.
Elle se divise en deux branches, la branche
carotide externe et la branche carotide intérieure, qui
est destinée à l'encéphale.
Nous voyons ici, sur ce schéma, l'artère
carotide commune qui va se diviser au niveau
de la base du côton, à peu près
au niveau du bord supérieur du cartilage terguide,
en deux branches, la carotide externe avec ses
branches collatérales et la carotide interne qui ne
donne aucune branche qui est destinée à l
'encéphale.
Après son origine, nous allons voir le trajet
de la carotide externe.
Le trajet est entéromédial, tout d'abord, mais
il va devenir entérolatéral.
Dans son premier segment, il est entéromédial.
Il monte verticalement et s'incline en arrière
pour devenir par la suite entérolatéral à l
'artère carotide interne.
Il présente, dans son trajet, deux parties.
Une partie qui est dite cervicale, que nous
voyons ici, entre ces deux lignes pointillées jaunes
et une partie qui est céphalique.
La partie cervicale qu'on appelle l'artère
carotide externe est située dans la loge carotidienne.
En arrière, il est limité par le muscle
stéréoclédomastoidien.
Il est situé en dehors du pharynx ou
du nerf glossopharyngien.
Il est situé en avant de l'artère
carotide interne et du nerf vague et de
la veine jugulaire interne, qui constituent des rapports
très importants dans la loge carotidienne.
Dans la loge carotidienne, il est situé en
arrière du muscle stéréoclédomastoidien et en dedans du
nerf glossopharyngien.
Il est situé en dehors du pharynx ou
du nerf glossopharyngien et il est situé en
avant de l'artère carotide interne et du
nerf vague et de la veine jugulaire interne,
qui constituent des rapports très importants dans la
loge carotidienne.
Dans la partie céphalique, l'artère carotide externe
va être d'abord dans un premier temps
infraparotidien, c'est-à-dire derrière la parotide,
puis intraparotidienne.
Et par la suite, il va se superficialiser.
Donc, la carotide externe passe sur le muscle
digastrique et le muscle stéréoclédomastoidien, que nous voyons
ici, pour devenir infraparotidien, puis intraparotidien.
Nous voyons sur ce schéma l'artère carotide
externe et ses branches collatérales, ses rapports dans
la partie cervicale et dans la partie céphalique.
L'artère carotide externe se termine derrière le
col du condyle.
On a deux branches, une branche dite artère
maxillaire, qui est une artère profonde, et l
'artère temporale, l'artère temporale superficielle, qui va
continuer en quelque sorte le trajet de l
'artère carotide externe, le trajet vertical de la
carotide externe.
Nous voyons ici derrière le col du condyle
qui est sectionné à ce niveau-là.
En effet, il se divise à ce niveau
-là en deux branches.
Une branche profonde, c'est l'artère maxillaire,
et une branche superficielle, c'est l'artère
temporale superficielle, qui va continuer en quelque sorte
le trajet de l'artère carotide externe.
L'artère carotide externe qu'on a dit,
il va donner, au cours de son trajet,
plusieurs collatérales.
Ces collatérales sont l'artère théroïdienne supérieure, qui
est la première branche de l'artère carotide
externe, puis l'artère linguale, puis l'artère
pharyngeal ascendante, l'artère faciale, l'artère occipitale
et l'artère oculaire postérieure, avant de se
terminer par deux branches, l'artère maxillaire et
l'artère temporale superficielle.
Nous voyons ici les différentes branches collatérales que
l'artère carotide va donner, surtout dans le
segment cervical ou bien la partie cervicale de
son trajet.
Comme on l'a dit, l'artère carotide
va se terminer derrière le col condylier par
deux branches terminales, l'artère maxillaire et l
'artère temporale superficielle.
Quelles sont les branches collatérales de l'artère
carotide externe?
Tout d'abord, la première branche, c'est
l'artère théroïdienne supérieure, qui est destinée à
la glande théroïde que nous voyons ici à
ce niveau-là.
Puis, il y a une deuxième branche qui
est très importante et qui est destinée surtout
à la face, puisqu'on parle de l
'articulation faciale, c'est l'artère linguale.
Cet artère, cette branche, est née à peu
près au niveau de la grande corne de
l'ocyïde, c'est-à-dire juste après
la bifurcation, après la naissance de la carotide
externe, juste après il y a l'artère
théroïdienne supérieure et juste après il y a
l'artère linguale.
Dans son trajet, il va être collé à
la paroi musculaire latérale pharyngie et surtout au
contact du muscle ioglos, qui est un muscle
lingual très très important.
La première partie de son trajet est profonde.
Il est collé à la paroi pharyngiene au
contact du muscle ioglos.
Il se termine au bord antérieur du muscle
ioglos par deux artères, c'est l'artère
profonde linguale que nous voyons ici et l
'artère sublinguale.
Donc, quand nous voyons ici l'artère linguale
dans son premier trajet, il est profond et
il est collé à la paroi pharyngiene.
Puis, il va contourner, il va passer, il
va cheminer plutôt au bord, au contact du
muscle ioglos, qui est un muscle linguale très
important, pour se diviser en deux branches terminales,
l'artère sublinguale destinée à la glande sublinguale
que nous voyons ici et la partie ventrale
de la langue.
Et, bien sûr, l'artère profonde de la
langue qui est destinée à la langue en
général.
Au cours de son trajet, l'artère linguale
va donner une branche suprahuidienne et des branches
dorsales de la langue, comme nous voyons sur
ce schéma-là.
Une autre branche collatérale, la troisième, c'est
l'artère pharyngien ascendante.
Comme son nom l'indique, il s'agit
d'une branche qui est verticale, qui est
ascendante.
Il est presque au même niveau que la
langue, c'est-à-dire au niveau du
bord antérieur de l'oscillite.
Il monte verticalement contre la paroi latérale du
pharynx.
Il se termine où il se termine.
Ce trajet vertical est appliqué sur le pharynx.
C'est une artère essentielle du pharynx.
Il est destiné essentiellement au pharynx, comme son
nom l'indique.
Après son terminaison, la pharyngien ascendante va donner
naissance à une branche méningine qui pénètre dans
le crâne par le trou déchiré postérieur et
sera ramifiée dans la dure mer qui tapesse
les fosses occiputales inférieures.
Vous voyez sur ce schéma-là l'artère
pharyngien ascendante, son trajet et ses branches.
L'artère faciale, comme son nom l'indique,
est destinée surtout à la face, à la
vasculation du bout de la face.
Il naît au-dessus de la linguale, à
peu près au niveau de la grande corde
de l'oscillite.
Dans son trajet, il présente deux parties.
Une partie qui est profonde, collée à la
paroi latérale du pharynx.
Et une deuxième partie qui est superficielle, à
préserver et contourner l'angle mandibulaire.
Dans sa première partie qui est profonde, l
'artère faciale passe sous le ventre du muscle
digastrique du muscle stilovivien et contre la paroi
latérale du pharynx, comme l'artère linguale.
Il va contourner à ce niveau-là la
glande submandibulaire en-dedans, c'est-à-dire
qu'il va passer en-dedans de la
glande submandibulaire pour contourner l'angle mandibulaire et
il devient superficiel à ce niveau-là.
Il devient circutané dans le sillon nasogénial.
Il se termine au niveau de l'angle
interne de l'œil.
L'artère faciale présente plusieurs branches collatérales.
Tout d'abord, l'artère palatine ascendante qui
vascularise le palimbo, le pharynx, la tensée palatine
et la trempe auditive.
Une deuxième branche de l'artère faciale dans
sa première partie qui est profonde, dans sa
première partie, dans sa première tragique qui est
profonde, c'est le ramonton ciliaire.
Comme son nom l'indique, il est destiné
aux tensées palatines.
Puis, il y a l'artère submandibulaire que
nous voyons ici à ce niveau-là qui
donne à la glande submandibulaire le plan subical
et au menton.
Puis, il va donner à ce niveau-là
les artères coronaires labiales qui vont que ce
soit ce qu'on appelle le cercle labial
en asthmosant les branches droites des bras avec
les branches grosses.
Il donne également des branches musculaires destinées aux
muscles de la face.
Et il va donner également des branches cutanées
ou bien des artères cutanées pour la peau
faciale.
Donc, l'artère faciale dans plusieurs branches, plusieurs
collatérales dont certaines sont profondes et dont certaines
sont superficielles.
Toujours des branches collatérales, toujours de l'artère
faciale.
L'artère faciale va se terminer au niveau
de l'angle interne à ce niveau-là
par l'artère ongulaire.
C'est l'artère ongulaire qui va anastomoser
les branches du système carotidien interne, du système
carotidien externe.
C'est-à-dire qu'il va s
'anastomoser avec l'artère dorsale du nez qui
est une branche de l'artère ophtalmique.
L'artère ophtalmique est la seule branche, c
'est la branche terminale de l'artère carotide
interne.
Et comme ça, l'artère faciale va se
terminer au niveau de l'angle interne de
l'œil.
Il va s'anastomoser avec une autre branche
qui est l'artère dorsale du nez qui
vient de l'artère ophtalmique.
Lui-même, c'est une branche terminale de
l'artère carotide interne.
Après l'artère faciale, nous allons voir une
autre artère collatérale, c'est l'artère occipital.
Comme son nom l'indique, il est destiné
à l'occipite, c'est-à-dire à
la région postérieure du scalpe.
Il nie au niveau de la face postérieure
de l'artère carotide externe, à la hauteur,
à peu près à la même hauteur que
l'artère faciale.
Dans son trajet, il est d'abord vertical,
il suit le ventre postérieur du muscle digastrique
jusqu'à l'os occipital.
Comme nous le voyons ici, dans un premier
temps, il est vertical, il va suivre le
ventre postérieur du digastrique, puis il va se
terminer au niveau de l'occipite.
Il donne plusieurs collatérales, des branches musculaires destinées
au mystère nucléaire du mastoïdien, des branches mastoïdiennes
destinées à la mastoïde et des branches auriculaires.
Et bien sûr, il y a des branches
qui sont destinées à l'occipite, ce qu
'on appelle les branches occipitales.
Il y a également une autre branche qui
est destinée au ménin, c'est la branche
méningite.
Et il se termine au niveau du scalp
occipital par des branches qui sont à la
fois médiales et latérales, assurant ainsi la vasculation
de l'occipite.
La dernière branche collatérale de l'artère carotidexterne,
c'est l'artère auriculaire postérieure.
Il naît au-dessus du ventre postérieur du
muscle digastrique.
Dans son trajet, il est tout d'abord
vertical, rétro-auriculaire.
Il se termine au niveau par des branches
auriculaires et des branches occipitales, à ce niveau
-là.
Nous avons maintenant terminé avec les branches collatérales
de l'artère carotidexterne.
Nous allons maintenant voir les branches terminales de
l'artère carotidexterne, qui sont deux branches, l
'artère temporale superficielle et l'artère maxillaire.
Tout d'abord, l'artère temporale superficielle.
Il naît derrière le corps du condyle, à
ce niveau-là.
En effet, l'artère carotidexterne se termine au
niveau derrière le col du condyle, en se
bifurquant, en se divisant en deux branches.
Une branche profonde, qui est l'artère maxillaire.
Une autre branche, la branche temporale superficielle, qui
est au début profonde, puis elle va devenir
superficielle rapidement.
Dans son trajet, tout d'abord, l'artère
temporale superficielle sort de la parotide derrière le
col du condyle mondial.
Dans son trajet, il est tout d'abord
vertical, pris au reculeur entre le tragus et
l'articulation temporomondiale.
À ce niveau-là, il devient palpable.
Pour la palpation, on peut prendre le point
du temporal superficiel.
Il donne certaines branches collatérales, dont l'artère
transverse de la face, l'artère zygomatique qui
participe au cercle artériel périorbitaire.
Il donne également l'artère temporale profonde, moyen
pour le muscle temporal.
Les artères auriculaires antérieures pour le tragus, l
'ovule et la racine de l'hélix.
Cette artère temporale superficielle se termine en se
divisant en deux branches principales.
L'artère temporoparietale et
le
rameau
frontal de l'artère temporale superficielle.
L'artère temporale superficielle va permettre la vascularisation
de la matière supérieure de la face et
la partie antérolatérale de couillère chevelée.
Nous voyons ici l'artère temporale superficielle qui
continue en quelque sorte le trajet vertical de
l'artère carotide externe et qui va donner
plusieurs collatérales dont certains vont vasculariser même les
périorbites.
Il se termine en deux branches, l'une
c'est le rameau frontal et l'autre
le rameau parital.
La deuxième branche terminale de l'artère carotide
externe est l'artère maxillaire.
C'est une artère profonde.
Il naît, comme la temporale superficielle, en arrière
du col du cône d'île mondial.
Dans son trajet, il présente un trajet sinueux,
profond, complètement profond.
Tout d'abord dans la force infratemporale, puis
la force pterygopalatine.
Il contracte des rapports très intimes avec les
branches du nerf trigymo.
Également des rapports très intimes avec le muscle
pterygien latéral.
Que nous voyons ici, le muscle pterygien latéral
avec un trajet sinueux de l'artère maxillaire.
Au cours de son trajet là, il va
donner plusieurs collatérales que nous voyons tout à
l'heure.
Voilà la branche sur ce schéma, l'artère
maxillaire avec ses nombreuses branches collatérales.
Certaines de ces branches collatérales sont ascendantes, comme
nous voyons ici.
Certaines sont ascendantes supérieures, comme l'amnésie moyenne,
l'accessoire, les temporales, les profondes.
Certaines sont maxillaires, destinées à l'os maxillaire.
Par méléquile, il se termine en donnant des
branches alvéolaires, qui sont postérieures, intérieures.
Des branches buccales.
Il va se terminer en donnant des branches
infrarobitaires.
Il va donner, à côté de ces branches
ascendantes, des branches qui sont antérieures, des branches
qui sont inférieures.
Tout d'abord, surtout l'artère mondibulaire, comme
nous voyons ici.
La palatine descendante, la macétèque, l'artère macétèque,
qui est destinée à l'artère macétaire.
Il va donner également des branches qui sont
postérieures, qui sont pterygo ou palatine.
En fait, l'artère maxillaire est une artère
qui est très importante dans la vasculation profonde
de la face et, généralement, dans la base
du crâne.
L'artère maxillaire se termine par une branche
terminale qui est l'artère sphenopalatine, qui est
destinée à la cavité nasale.
En effet, l'artère sphenopalatine va permettre la
vasculation de l'os maxillomondibulaire et l'os
nasal.
L'artère maxillaire est une artère qui est
profonde de la face.
Ces branches, qui sont à la fois buccales,
infrarobitaires, s'anastomosent avec l'artère faciale et
participent à la vasculation de la joue.
Comme cela a été dit au début, la
vasculation artérielle faciale est une artère qui est
à la fois riche et très anastomotique.
En effet, l'artère ophthalmique va se terminer
par l'artère dorsale du nez, qui va
s'anastomoser avec l'artère angulaire, qui est
une sorte de terminale de la faciale.
Et comme cela, on a les branches terminales
de l'artère ophthalmique, qui est l'artère
supraorbitaire, supratrochlière, apratrochlière, vont vasculariser la région
frontale et glabulaire.
L'artère nasale va s'anastomoser avec l
'artère angulaire et l'artère dorsale du nez.
Toutes ces artères s'anastomosent entre elles et
avec les branches nasales de l'artère faciale.
Comme cela, on aura plusieurs cercles anastomotiques au
niveau de la face, qui se font à
la fois entre les branches artérielles droite et
gauche, et entre le système carotidien externe avec
ses branches collatérales et ses branches terminales, et
le système carotidien interne par l'intermédiaire de
l'artère ophthalmique, qui s'anastomose à ce
niveau-là.
Nous voyons ici la vascularisation sur cette coupe
-là, sur ce schéma-là, les anastomoses qui
se font à plusieurs niveaux au niveau de
la face entre les différentes branches artérielles.
Quelles sont les implications cliniques de cette vascularisation
de la face?
Comme n'importe quel système, le système artériel
présente plusieurs pathologies qui peuvent être d'origine
congénitale ou acquises.
Parmi les malformations qu'on peut avoir, on
peut avoir des anévrismes.
Et parmi les moyens, ou bien les moyens
pour explorer la vascularisation, si on met en
évidence ces malformations, on utilise ce qu'on
appelle l'artérographie.
Cette artérographie que nous voyons ici, c'est
le cliché de l'artérographie qui montre un
enzyme, que nous voyons ici, et qui va
mettre en évidence cette pathologie-là.
Donc, c'est parmi les moyens pour explorer,
plus ou moins, les vissons, les artères, et
bien sûr, les veines.
En conclusion, en ce qui concerne la vascularisation
artérielle de la face, vous devez toujours se
souvenir comme quoi c'est une vascularisation qui
est à la fois riche, parce qu'elle
est assurée par plusieurs vissons, et elle est
anastomotique à plusieurs niveaux.
Elle dépend essentiellement du système carotidien, surtout externe,
mais également interne, par l'intermédiaire de l
'artère dorsale du nez, qui est anastomose, le
système carotidien interne et le système carotidien externe.
Cette vascularisation, elle est à la fois superficielle
et profonde, et largement communicante.
Voilà, on a terminé avec la vascularisation artérielle.
On va passer maintenant à la vascularisation vineuse,
avant de terminer avec la vascularisation lymphatique.
La vascularisation vineuse, ou bien le retour, de
ce qu'on appelle communément le retour vineux,
est assurée par la veine jugulaire interne, la
veine jugulaire externe, la veine jugulaire antérieure, qui
aboutissent à la veine subclaviaire.
La veine jugulaire interne, qui est une veine
très importante, c'est la plus volumineuse veine
du cou, d'une longueur d'environ 15
cm.
Elle permet de drainer l'encéphale et le
crâne, la face et le cou.
Bien sûr, dans son trajet, il sort du
pharamon jugulaire, passe entre la mastoïde et l
'ongle mondibulaire, puis il descend dans la gaine
carotidienne.
Et il se termine au niveau de la
base du cône, formant avec la veine subclaviaire
le tronc vinaux brachiocephalique.
Nous voyons ici la veine jugulaire interne qui
sort de son pharaon jugulaire.
Elle descend directement de la gaine, la gautière
jugulaire.
Et elle se termine avec le tronc du
tronc brachiocephalique.
Quels sont les affluents de la veine jugulaire
interne?
Il y a plusieurs affluents, nous allons pouvoir
connaissancer.
Tout d'abord, la veine linguale.
Comme son nom l'indique, elle draine la
langue et les régions submondibulaires.
Il y a la deuxième veine, c'est
la veine faciale.
C'est une veine très importante.
Parce qu'elle constitue avec l'artère faciale
le pédicure facial.
Elle naît au niveau de l'ongle interne
de l'œil, en arrière de l'artère
faciale.
Elle lance le massétaire et l'ongle mondibulaire.
Puis elle va contourner la glande submondibulaire par
en dehors.
Elle va passer en dehors de la glande
submondibulaire.
L'artère facial passe en dedans.
Par contre, la veine passe en dehors de
la glande submondibulaire.
Et elle se termine dans le tronc du
tronc linguaux facial.
Elle draine les parties molles de la face.
Le masque facial.
Le musculo cutané.
Parmi les autres veines, il y a les
veines pharyngiennes.
Les veines pharyngiennes plutôt.
Les veines théroïdiennes moyennes.
Et d'autres veines.
Une deuxième veine très importante, c'est la
veine jugulaire externe.
Cette veine, on peut la voir sur les
sujets maigres.
Elle est visible sur la peau cervicale.
Elle draine surtout les régions superficielles de la
tête.
Les régions profondes de la face et postérieures.
Et latérales du cou.
L'origine de la veine.
Elle se fait au niveau du col.
Elle part de deux veines.
C'est la veine temporale superficielle et la
veine maxillaire.
Ce niveau où la carotide externe se termine
en deux artères.
C'est l'artère temporale et l'artère
maxillaire.
La veine jugulaire externe, par contre, elle se
termine au même niveau par la veine temporale
superficielle et la veine maxillaire.
Dans son trajet, elle est d'abord superficielle
sur la face externe du muscle externe clébement
suédien.
Et elle reste superficielle.
Elle devient plus profonde.
Et elle se termine au niveau de la
base du col.
Au niveau du tronc vino-brachio-céphalique.
Comme la veine jugulaire interne.
Nous voyons aussi la veine jugulaire externe.
Qui a un trajet superficiel sur la peau.
Et qui se termine à peu près la
même chose que la veine jugulaire interne.
Les veines d'origine de la jugulaire externe,
c'est la temporale superficielle et la maxillaire.
Comme on l'a dit.
Les affluents de la veine jugulaire externe.
Ils reçoivent plusieurs veines.
Ce sont d'abord les veines occipitales.
Les veines auriculaires postérieures.
La transverse du cou.
Les veines musculaires.
Et des veines rétro-mondébulaires.
Ou bien la veine rétro-mondébulaire qui unit
plus ou moins la veine jugulaire externe à
la veine faciale.
La troisième veine, c'est la veine jugulaire
antérieure.
C'est une veine qui est également superficielle
et visible sur la peau cervicale.
Comme son nom l'indique, antérieure, c'est
-à-dire située au niveau de la partie
antérieure du cou.
Son origine, ce sont les veines submonténières superficielles.
Son trajet est le superficiel à la face
antérieure du cou.
Un peu en dehors de la ligne médiane.
Et se termine au niveau de la base
du cou dans la veine subclaviaire.
Parfois dans la veine jugulaire externe.
Ses affluences sont les veines submonténières et les
veines musculaires équitales.
Une autre veine, c'est la veine jugulaire
postérieure.
Elle est profonde.
Et elle draine surtout le scalp postérieur.
Et elle n'est de plus que suboccipitale.
Et se termine dans le confluent venin juguleux
subclaviaire.
Ici, c'est la veine jugulaire antérieure.
Comme nous voyons ici.
Il vient par les affluences.
Ce sont les veines submonténières.
Et se termine à ce niveau.
Comme nous voyons ici.
Ce niveau de le retour venu.
La jugulaire interne est la veine principale du
drainage venu.
Pour la vasculation lymphatique.
On va la traiter avec un autre chapitre
qui est le muscle possible de la fase.
Rebonjour.
Donc, on va continuer notre cours à ce
niveau là.
On va parler maintenant de la circulation lymphatique.
De quoi est composé ce système lymphatique?
Le système lymphatique comprend des tissus, des cellules
et des liquides.
Dont le rôle principal est la défense de
l'organisme.
Contre quoi?
Contre les infections, les agressions et autres.
De quoi est composée cette circulation lymphatique?
Elle est composée bien sûr, comme vous le
connaissez.
Ou bien vous l'avez vu dans notre
cours.
Dans raison du vaisseau lymphatique.
Qui contient le lymphe.
Le lymphe est la même composition que le
plasma.
Sauf qu'il est riche en lymphocytes et
en macrophages.
Il est composé également des organes.
Dont la rate, le thymus, les amygdales, les
ganglions lymphatiques.
Et des follicules lymphoïdes qui se trouvent essentiellement
au niveau de l'intestin.
Comme vous le voyez ici.
On a ici des noms qui sont reliés
par des vissons.
Et on trouve ici une circulation composée bien
sûr.
Qui est presque parallèle à la circulation vigneuse
et artérielle.
Donc, le rôle principal, comme on l'a
dit.
C'est la défense de l'organisme.
Contre toutes les agressions, quel que soit leur
type, infectieuses ou autres.
Mais également, il permet de maintenir le volume
sanguin.
En récupérant le volume interstitiel.
Comment cela se passe?
En effet, au niveau du capillaire.
Au niveau du capillaire, qu'est-ce qui
se produit?
Il se produit une perte de beaucoup de
systèmes de liquide plasmatique.
Une réabsorption partielle se fait bien sûr au
niveau du vinyle.
Et le reste va être réabsorbé par le
liquide.
Le reste du liquide interstitiel va être réabsorbé.
Et récupéré dans la circulation par la circulation
lymphatique.
Donc, la vasculation lymphatique de l'extrémité céphalique.
Elle est constituée essentiellement de noeuds lymphatiques.
Ce qu'on appelle les lymphocentres.
Et bien sûr, des vaisseaux lymphatiques qui relient
sinon entre eux.
Deux lymphocentres existent pour l'extrémité céphalique.
Celui de la tête et celui du cou.
Ils sont reliés l'un à l'autre,
voire même en continuité l'un avec l
'autre.
Les lymphocentres de la tête se drainent dans
les lymphocentres du cou.
Les lymphocentres du cou se terminent à droite
dans le conduit lymphatique droit.
Et à gauche dans le conduit thoracique.
Les lymphocentres de la tête sont regroupés, se
forment d'un cercle à la base de
la tête.
C'est ce qu'on appelle communément le
cercle de Poirier et Knur.
Ce cercle est constitué par six groupes lymphatiques.
Tout d'abord, les noeuds occépitaux.
Les noeuds mastoïdiens ou rétro-hérokylaires.
Les noeuds parotidiens.
Les noeuds fasciaux en rapport avec le pédocyle
facial.
D'accord?
La veine, l'artère faciale.
Les noeuds submandibulaires, c'est-à-dire en
rapport avec la glande submandibulaire ou la glande
sommaxillaire.
C'est pourquoi on appelle parfois les noeuds
sommaxillaires.
Et puis les noeuds submentons aux geniennes sur
le menton.
Ces noeuds se drainent dans les noeuds cervicoprofondes
le long de la veine jugulaire interne.
Les lymphocentres du cou reçoivent ainsi la lymphe
de la tête.
Ils s'organisent en deux raisons.
En raison superficielle et en raison profonde.
Les lymphos non superficielles sont les lymphos superficielles
antérieures situées au long de la veine jugulaire
antérieure.
C'est-à-dire qu'ils suivent le
trajet de la veine jugulaire antérieure.
Les lymphos non superficielles postérieurs le long de
la veine jugulaire externe.
Que nous voyons ici.
En superficie de l'hémisphère sternocleux d'Omastridia.
Et puis ces lymphos non superficielles sont connectées
aux lymphos non profonds du cône.
Qui sont situées au long de la veine
jugulaire interne.
Situées dans la gouttière jugulocarotidiaire.
Les lymphos non profonds antérieurs sont tout d
'abord juxtafissurants.
C'est-à-dire à proximité de la
ligne médiane.
Ce sont les lymphos non prilarangines.
Prétracuons au rapport avec la trachine.
Paratracuons.
Récurrentiels, hétéroïdiens au contact de l'axe viscéral
du cône.
Les lymphos non superficielles postérieurs.
Lymphos non profonds postérieurs.
Elles sont situées le long de la veine
jugulaire interne.
En avant et en dehors d'elles sur
le muscle sternocleux d'Omastridia.
C'est l'axe principal de drainage de
la lymphe du lymphocentre de la tête et
du cône.
Les lymphos du lymphocentre du cône se terminent
à droite, comme on l'a dit, dans
le conduit lymphatique droit, et à gauche dans
le conduit thoracique.
Pour résumer, il y a les lymphos non
superficielles et les lymphos non profonds qui se
situent le long de la veine jugulaire interne.
Les lymphos non superficielles, que ce soit le
long de la veine jugulaire intérieure ou de
la veine jugulaire externe, se terminent, ou bien
se rejoignent, les lymphos non profonds qui sont
situés le long de la veine jugulaire interne.
Donc, pour un petit peu résumer ces lymphocentres
de la tête et du cône, il existe
une classification qui est à la fois clinique,
anatomique, c'est-à-dire radiologique, et qui
a des implications cliniques fondamentales, parce qu'elle
permet aux différents intervenants de la prise en
charge surtout des cancers de la tête et
du cône de communiquer et de leur permettre
un langage sémiologique communement connu par tous les
praticiens qui s'intéressent à la prise en
charge des cancers.
Ainsi, sept niveaux de lymphos non cervicaux, ils
sont notés 1 à 5, 1 à 7,
selon le chiffre ROMA, ont été définis.
Sept niveaux de lymphos non cervicaux ont été
définis dans la classification.
Cette classification, c'est la classification de l
'American Academy of Otorhinolaryngology Head and Neck Surgery,
ce qui concitue, comme on a dit, la
référence de la prise en charge des cancers
de tête et du cône.
Il permet ainsi une standardisation nécessaire et indispensable
à une compréhension entre les spécialistes intervenant dans
cette prise en charge, c'est-à-dire
chirurgien, radiologue et oncologue.
Cette classification comprend, comme on a dit, plusieurs
niveaux.
D'abord le niveau 1, composé divisé en
deux niveaux.
Un niveau 1A, qui comprend les lymphones du
groupe somentonné, que nous voyons ici.
Puis le niveau 1B, qui comprend le groupe
submondulaire.
Puis un niveau 2, subdivisé également en deux
niveaux.
Un 2A, c'est le groupe supérieur de
la veine jugulaire interne, situé au-dessus du
tronc térolangophacial.
Et le groupe 2, des lymphones de la
chaîne accessoire au rétrospinal, en rapport avec le
nerf spinal.
C'est pour ça qu'on l'appelle
rétrospinal.
Un autre niveau, c'est le niveau 3.
C'est le groupe moyen des lymphones de
la veine jugulaire interne, situé, comme on a
dit, au-dessus du tronc térolangophacial.
Et le niveau 4, c'est le groupe
inférieur des lymphones de la veine jugulaire interne.
Le niveau 5, c'est le groupe de
la chaîne spinal.
Entre le muscle sternocleudomastoidien, en avant, et le
muscle trapeze, en arrière.
Et puis, les autres niveaux, c'est le
niveau 6 et 7.
C'est le groupe pré-tracheo, en rapport
avec la trache, et pré-laryngée.
Et un autre niveau, c'est le niveau
7, c'est le groupe midiastine.
Ainsi, on termine cette première partie de la
vascularisation lymphatique, qui est une vascularisation extrêmement riche
et complexe.
Il y est impliqué, bien sûr, comme on
l'a dit, dans les processus infectieux et
tumeurs.